# 壓縮 & 打包

> [快速跳轉至常用壓縮指令](#指令整理--小結)

## 目錄

* [壓縮原理](#壓縮原理)
  * [壓縮的好處](#壓縮的好處)
  * [打包？打包 v.s 壓縮？](#打包打包-vs-壓縮)

* [Linux 常見的壓縮副檔名](#linux-常見的壓縮副檔名)

* [gzip 系列：gzip, zcat/zmore/zless/zgrep](#gzip-系列gzip-zcatzmorezlesszgrep)

* [bzip2 系列：bzip2, bzcat/bzmore/bzless/bzgrep](#bzip2-系列bzip2-bzcatbzmorebzlessbzgrep)

* [xz 系列：xz, xzcat/xzmore/xzless/xzgrep](#xz-系列xz-xzcatxzmorexzlessxzgrep)

* [gzip、bzip2、xz 的比較：該用哪一個？](#gzipbzip2xz-的比較該用哪一個)

* [打包：tar](#打包tar)
  * [Options](#options)
  * [語法](#語法)

* [實戰：備份系統的重要目錄](#實戰備份系統的重要目錄)

* [常用指令 & 小結](#指令整理--小結)
  * [壓縮](#壓縮)
  * [解壓縮](#解壓縮)
  * [列出壓縮檔內容](#列出壓縮檔的內容)
  * [僅解壓縮某個檔案](#僅解壓縮某個檔案)
  * [如何思考 tar 的用法](#如何思考-tar-的用法)

## 壓縮原理

目前的電腦系統中都是使用 `bytes` 為計量單位的，但事實上電腦最小的計量單位應該是 `bits`，這就可能產生儲存上的「多餘空間」。

舉例來說，如果今天我們只是記憶一個數字，假設是數字 1，但 1 本身只占用 1 個 bit 的空間，但電腦的計量單位卻用 bytes(8 bits) 來計算，這樣就會產生「多餘空間」的問題：

```text
00000001
```

上面那七個 0 就是多餘的空間了！而一些聰明的電腦工程師就利用一些複雜的計算方式， 將這些沒有使用到的空間『丟』出來，以讓檔案佔用的空間變小，這就是壓縮的技術！

另外一種壓縮技術也很有趣，他是將重複的資料進行統計記錄的。舉例來說，若資料為「111....」有100個1時， 那麼壓縮技術會記錄為「100個1」，而不是真的有100個1的位元存在，這樣也能夠精簡檔案記錄的容量！

簡單的說，「壓縮」的概念可以想成：

> 檔案裡面有相當多的「空間」存在，並不是完全填滿的， 而「壓縮」的技術就是將這些「空間」填滿，以讓整個檔案佔用的容量下降！ 

不過，這些壓縮檔無法直接被我們的作業系統所使用的，因此必須將他「還原」回未壓縮的模樣， 就是所謂的「解壓縮」。


### 壓縮的好處

* 減少檔案占用的硬碟空間

* 減少網路傳輸時佔用的頻寬

  > 目前很多 www 網頁都會將網頁內容進行壓縮，到你電腦時再解壓縮。這有賴於現在 CPU 的運算很快，因此解壓縮的時間極少，我們能感受到的等待時間其實是在「資料傳輸」的時間！


### 打包？打包 v.s 壓縮？

有時會聽到「打包」這個詞，剛開始可能會和「壓縮」搞混，實際上是有差別的：

* 壓縮：針對「單一」檔案的內容進行壓縮，讓 size 變小。
* 打包：是將多個檔案、甚至目錄包成成一個檔案，但不會經過壓縮，所以打包檔反而會比原本的檔案大。

那為什麼要打包呢？因為 Linux 中的壓縮指令大多無法直接壓縮目錄，如果每個目錄中的檔案都要一個個壓縮很麻煩。常見的做法是先把目錄打包成一個檔案，然後針對「打包檔」進行壓縮。


## Linux 常見的壓縮副檔名

首先得先知道：Linux 的副檔名實際不會影響任何「功能」，只是讓我們更容易辨識檔案類別而已。

> 舉例而言，你在 Windows 上把純文字檔 `.txt` 改成 `.jpg`，那麼這個檔案就會變成一個圖片檔，會打不開。但在 Linux 中，只要檔案**本身**的內容是純文字，就算你把它改成 `.jpg`，它還是純文字檔。

Linux 中有多種壓縮指令，差別主要在於壓縮的原理 or 壓縮比等等，用法其實大同小異。為了「區分」是哪種指令形成的壓縮檔，壓縮檔的結尾會被「壓所指令」加上不同的副檔名：

| 副檔名 | 指令 |
|--------|----------|
| .Z | compress | 
| .zip | zip | 
| .gz | gzip |
| .bz2 | bzip2 |
| xz | xz |
| .tar | tar(打包非壓縮) |
| .tar.gz | 先打包再壓縮(tar + gzip) |
| .tgz | 同上，只是寫法不同 |
| .tar.bz2 | 先打包再壓縮(tar + bzip2) |
| .tar.xz | 先打包再壓縮(tar + xz) |

以上常見的壓縮指令是 gzip, bzip2 以及 xz ，至於 compress 已經退流行了(被 gzip 取代)。

```
壓縮比：xz > bzip2 > gzip
壓縮速度：gzip > bzip2 > xz
```
> 不趕時間、追求壓縮比的話，建議使用 xz；如果不想等太久，建議使用 gzip。

至於 tar 則是打包指令，一開始的功能僅是「打包」而已，並沒有提供壓縮的功能。後來，GNU 計畫將整個 tar 與壓縮的功能結合在一起，提供使用者更方便的壓縮與打包功能！底下我們就來分析這些指令的用法。

## gzip 系列：gzip, zcat/zmore/zless/zgrep

**語法**：

```
gzip [-cdtv#] <檔案>
zcat <檔名>.gz
```

| Option | 說明 |
|--------|----------|
| -c | 將壓縮檔的內容輸出到標準輸出，有利於管線處理 |
| -d | 解壓縮檔案 |
| -t | 測試壓縮檔是否正確 |
| -v | 顯示詳細的壓縮過程 |
| -# | 壓縮等級，1~9，數字越大壓縮比越高，但速度越慢，預設為 6 |

---

**範例**：找出 /etc 底下 (不含子目錄) 容量最大的檔案，並將它複製到 /tmp ，然後以 gzip 壓縮

```bash
ls -ldSrh /etc/* | tail -n 1 
```
```
-rw-r--r-- 1 root root       74K Jul 12  2023 /etc/mime.types
```

```bash
cp /etc/mime.types /tmp
gzip -v /tmp/mime.types
```
```
/tmp/mime.types:         73.1% -- replaced with /tmp/mime.types.gz
```
> 這裡的 73.1% 代表壓縮後會少 54K (74K * 73.1% = 54K)，因此最終壓縮檔的大小會是 20K。

```bash
# 比較前後的檔案大小 
ls -lh /etc/mime.types /tmp/mime.types*
```
```
-rw-r--r-- 1 root root 74K Jul 12  2023 /etc/mime.types
-rw-r--r-- 1 root root 20K Apr 29 09:18 /tmp/mime.types.gz
```

需要特別注意，原始檔案(/tmp/mime.types)會直接被壓縮檔取代！那該如何保留原檔？這得使用 `-c` 與「資料流重導」的概念：

---

**範例**：壓縮並保留原檔

```bash
# 由於原檔被取代了，我們在複製一份過來
cp /etc/mime.types /tmp
```
```bash
gzip -c /tmp/mime.types > /tmp/mime.types.gz
```
```bash
ls -lh /etc/mime.types /tmp/mime.types*
```
```
-rw-r--r-- 1 root root 74K Jul 12  2023 /etc/mime.types
-rw-r--r-- 1 root root 74K Apr 29 09:41 /tmp/mime.types
-rw-r--r-- 1 root root 20K Apr 29 09:41 /tmp/mime.types.gz
```

在 ls 的輸出中可以看到原始檔成功保留了！

在 gzip 加上 `-c`後，就不會形成壓縮檔，而只是將壓縮後的內容丟到標準輸出(stdout)，這解決了「壓縮檔取代原始檔」的問題。但我們最終目的仍是壓縮檔，因此用 `>` 將 stdout 中的「壓縮內容」導入我們自訂的檔名 `/tmp/mime.types.gz` 中。

> 如果看不懂，現在可以先執行 `gzip -c /tmp/mime.types` 然後再 `cat /tmp/mine.types.gz`，就會發現兩者呈現的亂碼是相同的，就能比較直觀的理解「資料重導向」的概念了。

---

**範例**：讀取壓縮檔的內容

壓縮後的檔案用一般的 `cat` 指令會讀出亂碼，必須使用 `zcat` 指令來讀取壓縮檔的內容。

```bash
zcat /tmp/mime.types.gz
```

同理，`zmore`、`zless`、`zgrep` 的用法和 `more`、`less`、`grep` 一樣，只是多了一個 `z` 而已。

---

**範例**：用 more 的方式閱讀原始內容

```bash
zmore /tmp/mime.types.gz 
```

---

**範例**：在壓縮檔中尋找關鍵字 "csv"，並顯示行號

```bash
zgrep -n "csv" /tmp/mime.types.gz
```

## bzip2 系列：bzip2, bzcat/bzmore/bzless/bzgrep

**語法**：

```
bzip2 [-cdtv#] <檔案>
bzcat <檔名>.bz2
```

| Option | 說明 |
|--------|----------|
| -c | 將壓縮檔的內容輸出到標準輸出，有利於管線處理 |
| -d | 解壓縮檔案 |
| -t | 測試壓縮檔是否正確 |
| -v | 顯示詳細的壓縮過程 |
| -# | 壓縮等級，1~9，數字越大壓縮比越高，但速度越慢 |

> 常用的選項基本和 gzip 一樣！

---

**範例**：將剛剛 gzip 範例留下來的 /tmp/mime.types 用 bzip2 壓縮

```bash
bzip2 -v /tmp/mime.types
```

---

**範例**：讀取 bzip2 壓縮檔的內容

```bash
bzcat /tmp/mime.types.bz2
```

---

**範例**：將 /tmp/mime.types.bz2 解壓縮

```bash
bzip2 -d /tmp/mime.types.bz2
```

---

**範例**：再次壓縮 /tmp/mime.types， 這次用最佳的壓縮比壓縮，並保留原本的檔案

```bash
bzip2 -9 -c /tmp/mime.types > /tmp/mime.types.bz2
```

---

**範例**：使用 gzip、同樣用最佳壓縮比壓縮，並保留原本的檔案，最終比較兩者的檔案大小

```bash
gzip -9 -c /tmp/mime.types > /tmp/mime.types.gz
```

```bash
ls -l /tmp/mime.types* 
```
```text
-rw-r--r-- 1 root root 75113 May  5 02:30 /tmp/mime.types
-rw-r--r-- 1 root root 19472 May  5 02:39 /tmp/mime.types.bz2
-rw-r--r-- 1 root root 19849 May  5 02:39 /tmp/mime.types.gz
```

> 在用法相同的情況，bzip2 壓縮的檔案會比 gzip 壓縮的檔案小。

## xz 系列：xz, xzcat/xzmore/xzless/xzgrep

用法和 gzip、bzip2 一樣，不過還有另外支援 `-l` & `-k` 兩個選項：

| Option | 說明 |
|--------|----------|
| -l | 列出壓縮檔的相關資訊 |
| -k | 壓縮後保留原檔案 |

---

**範例**：將 /tmp/mime.types 用 xz 壓縮

```bash
xz -v /tmp/mime.types
```

---

**範例**：列出壓縮檔的相關資訊

```bash
xz -l /tmp/mime.types.xz
```
```text
Strms  Blocks   Compressed Uncompressed  Ratio  Check   Filename
    1       1     17.6 KiB     73.4 KiB  0.240  CRC64   /tmp/mime.types.xz
```

---

**範例**：將 /tmp/mime.types 用 xz 壓縮，並保留原檔案

```bash
cp /etc/mime.types /tmp
xz -kv /tmp/mime.types
```

## gzip、bzip2、xz 的比較：該用哪一個？

**先說結論**：趕時間用 gzip，追求壓縮比用 xz。

由於三者用法幾乎一致，主要差別在於壓縮比與速度：

---

**範例**：比較三者的壓縮比

```bash
# 先清掉之前範例的檔案
rm -rf /tmp/mime.types*
cp /etc/mime.types /tmp
gzip -c /tmp/mime.types > /tmp/mime.types.gz
bzip2 -c /tmp/mime.types > /tmp/mime.types.bz2
xz -c /tmp/mime.types > /tmp/mime.types.xz
```

```bash
ls -l /tmp/mime.types* 
```
```text
-rw-r--r-- 1 root root 75113 May  5 02:51 /tmp/mime.types
-rw-r--r-- 1 root root 19472 May  5 02:51 /tmp/mime.types.bz2
-rw-r--r-- 1 root root 20216 May  5 02:51 /tmp/mime.types.gz
-rw-r--r-- 1 root root 17992 May  5 02:51 /tmp/mime.types.xz
```

> 壓縮比：xz > bzip2 > gzip


---

**範例**：比較三者的壓縮速度

```bash
# 先清掉之前範例的檔案
rm -rf /tmp/mime.types*
cp /etc/mime.types /tmp
time gzip -c /tmp/mime.types > /tmp/mime.types.gz
time bzip2 -c /tmp/mime.types > /tmp/mime.types.bz2
time xz -c /tmp/mime.types > /tmp/mime.types.xz
```

```text
real    0m0.003s
user    0m0.001s
sys     0m0.002s

real    0m0.007s
user    0m0.005s
sys     0m0.001s

real    0m0.030s
user    0m0.021s
sys     0m0.008s
```

> 壓縮速度：gzip > bzip2 > xz

## 打包：tar

前面介紹的指令並不能直接壓縮目錄，因此這裡來介紹能同時做到「打包 + 壓縮」的指令：tar。

tar 可以將多個目錄或檔案打包成一個大檔案，同時還支援 gzip/bzip2/xz，將該檔案同時進行壓縮。此外，tar 包出來的檔案在 Windows 的 WinRAR 也能處理，因此 tar 的泛用性相當高！

我們先來看常用的 Options，再來看常用的語法。

### Options

**壓縮方式**：

| Option | 說明 |
|--------|----------|
| -z | 使用 gzip 壓縮 |
| -j | 使用 bzip2 壓縮 |
| -J | 使用 xz 壓縮 |

**打包 & 解包**：

| Option | 說明 |
|--------|----------|
| -c | 打包 |
| -x | 解包 |

**其他**：

| Option | 說明 |
|--------|----------|
| -v | 顯示詳細的過程 |
| -f | 指定打包檔名 |
| -t | 列出壓縮檔的內容 |
| -C | 指定解壓縮的目錄 |
| --exclude | 排除某個檔案或目錄 |
| -p | 保留原檔的權限、屬性 |
| -P | 保留原檔的絕對路徑 |

將上述的 Options 組合起來，就能形成需要的語法了：

### 語法

**打包 + 壓縮**：

```bash
tar -<壓縮方式> -cv -f <壓縮檔名> <要打包的檔案或目錄>
```

**解包**：

```bash
tar -<壓縮方式> -xv -f <壓縮檔名> -C <解壓縮的目錄>
```

**列出壓縮檔的內容**：

```bash
tar -<壓縮方式> -tv -f <壓縮檔名>
```

可以發現，上述語法的差異主要在於 `-c`、`-x`、`-t` 這三個選項，其他的選項幾乎都一樣。總之使用 tar 時，思考的步驟是：

1. 先考慮目標檔的壓縮方式(-z/-j/-J)

2. 再考慮要打包、解包還是看內容(-c/-x/-t)

3. 視情況加上 -v 來顯示詳細的過程 & 其他選項

4. 最後再加上 -f 來輸出詳細資訊與指定檔名

---

**範例**： 打包並壓縮整個 /etc 目錄，且保留原檔的權限

> 先用 `su -` 變成 root，以免等下範例出現權限不足的問題。

```bash
# 使用 gzip 壓縮 (-z)
tar -zcpvf /tmp/etc.tar.gz /etc
```
```text
tar: Removing leading `/' from member names
/etc/
....(中間省略)....
/etc/hostname
/etc/aliases.db
```

先留意一下輸出訊息「*tar: Removing leading / from member names*」，下面的範例會再提到。

另外，這裡的 `-p` 代表保留原檔的權限，這樣解壓縮後的檔案權限會和原檔一樣，因此常用於**備份**的時候。

---

**範例**：觀察三種壓縮方式在打包時的差異

上面我們有介紹 gzip、bzip2、xz 該如何選擇，他們的差異性在打包時也一樣：

**時間**：

```bash
time tar -zcpf /tmp/etc.tar.gz /etc
time tar -jcpf /tmp/etc.tar.bz2 /etc
time tar -Jcpf /tmp/etc.tar.xz /etc
```

```text
tar: Removing leading `/' from member names

real    0m0.240s
user    0m0.072s
sys     0m0.025s
tar: Removing leading `/' from member names

real    0m0.380s
user    0m0.349s
sys     0m0.023s
tar: Removing leading `/' from member names

real    0m0.787s
user    0m0.716s
sys     0m0.052s
```

**壓縮比**：

```bash
ls -lh /tmp/etc.tar.*
```
```text
-rw-r--r-- 1 root root 571K May  5 03:32 /tmp/etc.tar.bz2
-rw-r--r-- 1 root root 610K May  5 03:32 /tmp/etc.tar.gz
-rw-r--r-- 1 root root 496K May  5 03:32 /tmp/etc.tar.xz
```

---

**範例**：查閱壓縮檔的內容

> 所謂的「內容」指的是「打包檔中有哪些檔案」

```bash
tar -jtv -f /tmp/etc.tar.bz2
```
```text
...(前面省略)...
-rwxr-xr-x root/root      2275 2024-10-26 11:50 etc/init.d/apport
-rwxr-xr-x root/root      4060 2024-04-03 22:09 etc/init.d/ssh
-rwxr-xr-x root/root      1386 2024-03-21 13:42 etc/init.d/plymouth
```

> 加上 `-v` 會顯示詳細的檔案資訊，和 `ls -l` 的效果類似

剛剛使用 `tar -jtvf` 所察看到的檔名，其實就是**解壓縮後的實際檔名**。在顯示的檔名中，可以看到 etc 的開頭並沒有 `/`，代表解壓縮後會以相對路徑解壓縮：

* 假設未來將備份資料在 /tmp 解包，那麼解壓縮的檔名就會，變成「/tmp/etc/xxx」。

之所以開頭沒有跟目錄，這是因為 tar 預設會將 `/` 拿掉(Removing leading / from member names)，主要原因是因為安全。

* 如果沒拿掉根目錄，就會以絕對路徑解壓縮，代表解壓縮後的資料一定會被放置到「/etc/xxx」，會直接覆蓋掉原本的檔案，可能會造成系統的損壞！舉例來說，備份的資料是兩年前舊版的 CentOS 6.x，如果現在解壓縮，就會發現現在新版 CentOS 7.x 底下的 /etc 被舊版的備份資料覆蓋掉。

---

**範例**：將檔名的絕對路徑打包起來，並查看壓縮檔的內容

```bash
tar -zcvpP -f /tmp/etc.with.root.tar.gz /etc
```
```bash
tar -ztv -f /tmp/etc.with.root.tar.gz
```
```text
...(前面省略)...
-rwxr-xr-x root/root      2275 2024-10-26 11:50 /etc/init.d/apport
-rwxr-xr-x root/root      4060 2024-04-03 22:09 /etc/init.d/ssh
-rwxr-xr-x root/root      1386 2024-03-21 13:42 /etc/init.d/plymouth
```

把 `/tmp/etc.with.root.tar.gz` 解壓縮之後，會覆蓋現有的 `/etc`。因此一般不會使用 `-P` 選項，以便讓解壓縮後有更多的彈性(例如可以先解壓縮，再移動到其他目錄)。

---

**範例**：在當前的工作目錄下解壓縮

```bash
cd /tmp
tar -zxvpf /tmp/etc.tar.gz
```

```bash
ll -d /tmp/etc
```
```text
drwxr-xr-x 118 root root   4096 May  5 02:41 /tmp/etc
```

如果壓縮檔本身是目錄的打包檔，則在工作目錄下解壓縮後，會在當前目錄下多出一個目錄，如輸出中的 `/tmp/etc`。

---

**範例**：指定解壓縮的目錄

如果不想在當前目錄下解壓縮，可以使用 `-C` 來指定解壓縮的目錄：

```bash
tar -zxvf /tmp/etc.tar.gz -C /root
```

```bash
ll -d /root/etc
```
```text
drwxr-xr-x 118 root root   4096 May 5 02:41 /root/etc
```

> 如此一來就將 `/tmp/etc.tar.gz` 解壓縮到 `/root` 目錄下了。

現在清除一下剛剛解開的 `/tmp/etc` & `/root/etc` 目錄：

> rm -rf 是非常危險的指令，請務必確認要刪除的檔案是正確的！

```bash
rm -rf /tmp/etc /root/etc
```

---

**範例**：僅解開壓縮檔中的某個檔案

```bash
# 找出名為 "shadow" 的檔案
tar -ztvf /tmp/etc.tar.gz | grep shadow
```
```text
-rw-r----- root/shadow     711 2025-04-28 12:07 etc/gshadow
-rw-r----- root/shadow     980 2025-02-10 22:04 etc/shadow-
-rw-r----- root/shadow    1002 2025-04-28 12:07 etc/shadow  <-- 這個檔案是我們要的！
```

```bash
# 僅解壓縮 etc/shadow 檔案到 /root
cd /root
tar -zxvf /tmp/etc.tar.gz etc/shadow 
```

```bash
ls -al etc
```
```text
total 12
drwxr-xr-x 2 root root   4096 May  5 06:59 .
drwx------ 5 root root   4096 May  5 06:59 ..
-rw-r----- 1 root shadow 1002 Apr 28 12:07 shadow
```

> 可以看到還原後的 etc 只有一個 shadow 檔案。

---

**範例**：打包某目錄，但不含該目錄下的某些檔案

假設我們想要打包「/etc」和「/root」兩個目錄，打包檔叫做「/root/system.tar.bz2」但不包含以下兩種檔案：

* `/root/etc*` 開頭的檔案，因為該檔案都是剛剛才建立的備份檔。

* `/root/system.tar.bz2`，避免打包到自己，因為壓縮檔也放置在 /root 底下

此時可以透過 `--exclude` 來排除這些檔案：

```bash
tar -jcvf /root/system.tar.bz2 --exclude=/root/etc* --exclude=/root/system.tar.bz2 /etc /root 
```

---

**範例**：將備份保存至磁帶機(tape)

磁帶機屬於一次性 I/O 裝置，無法用 cp 複製一堆目錄上去，這時可以透過 tar 指令來達成：

> 假設此時磁帶機的裝置檔是 `/dev/st0`

```bash
tar -zcvf /dev/st0 /etc /root
```

這樣就將 `/etc` 和 `/root` 兩個目錄打包並壓縮到磁帶機上了。

## 實戰：備份系統的重要目錄

系統上有非常多的重要目錄需要進行備份，例如這次我們要備份的有底下這幾個：

* /etc/ (設定檔)
* /home/ (使用者的家目錄)
* /var/spool/mail/ (系統中，所有帳號的郵件信箱)
* /var/spool/cron/ (所有帳號的工作排成設定檔)
* /root (系統管理員的家目錄)

備份檔需求如下：

* /home/loop* 不需要備份

* /root 底下的壓縮檔也不需要備份

* 將備份資料放置到 /backups ，該目錄僅有 root 有權限進入

* 每次備份的檔名需依照日期區分，例如：backup-system-20150701.tar.bz2 之類的檔名來處理。

可以先自行思考一下如何做到，再來看底下的範例：


```bash
# 建立 /backups 
mkdir /backups
chmod 700 /backups
ll -d /backups
```
```text
drwx------. 2 root root 6 Jul  1 17:25 /backups
```

假設今天是 2015/07/01 ，則建立備份的方式如下：
```bash
tar -jcv -f /backups/backup-system-20150701.tar.bz2 \
> --exclude=/root/*.bz2 --exclude=/root/*.gz --exclude=/home/loop* \
> /etc /home /var/spool/mail /var/spool/cron /root
```
```bash
ll -h /backups/
```
```text
-rw-r--r--. 1 root root 21M Jul  1 17:26 backup-system-20150701.tar.bz2
```

> tar 指令因為太長了，所以用 `\` 來換行。這個反斜線的作用是告訴 shell，這行還沒結束，請繼續往下執行。如果你用 `history` 指令列出之前下過的指令，會發現這行指令是連續被執行的。

```bash
history
```
```text
   1112  tar -jcv -f /backups/backup-system-20150701.tar.bz2 --exclude=/root/*.bz2 --exclude=/root/*.gz --exclude=/home/loop*  /etc /home /var/spool/mail /var/spool/cron /root
   1113  history
```

---

**補充**：上面那樣自己手動輸入日期有點麻煩，這裡介紹一個小技巧：`$()`

`$()` 是 shell 的一個功能，能將括號中的指令執行後的結果，取代掉 `$()` 的位置。例如：

```bash
echo $(date +%Y%m%d)
```
```text
20250505
```

> $() 會變成當前日期，所以這行指令其實相當於 `echo 20250505`，不過更加靈活！

如果我們將這個功能結合到剛剛的備份指令中，就能自動產生當前日期的備份檔名：

```bash
tar -jcv -f /backups/backup-system-$(date +%Y%m%d).tar.bz2 \
> --exclude=/root/*.bz2 --exclude=/root/*.gz --exclude=/home/loop* \
> /etc /home /var/spool/mail /var/spool/cron /root
```

## 指令整理 & 小結

其實現在大多數都不會單單使用 gzip、bzip2、xz，因為 tar 指令已經將這些功能整合在在一起，所以看完這個章節後，其實你只要搞清楚 tar 的用法就可以了。

以下是常見情況的指令整理：

> 以下皆使用 tar + gzip 壓縮，bzip2/xz 記得將 `-z` 換成 `-j` 或 `-J`。

### 壓縮

```bash
tar -zcvf <壓縮檔名.tar.gz> <原始檔案或目錄> --exclude=<排除的檔案或目錄>
```
> 原始檔案或目錄可以是多個
> 有多個須排除的目標，用多個 `--exclude` 來排除
> 例如：`--exclude=/root/*.bz2 --exclude=/root/*.gz --exclude=/home/loop*`

### 解壓縮

```bash
tar -zxvf <壓縮檔名.tar.gz> -C <解壓縮的目錄>
```
> 省略 -C 會在當前目錄下解壓縮

### 列出壓縮檔的內容

```bash
tar -ztvf <壓縮檔名.tar.gz>
```

### 僅解壓縮某個檔案

```bash
tar -zxvf <壓縮檔名.tar.gz> <檔案名稱> -C <解壓縮的目錄>
```
> 檔案名稱可透過 `tar -ztvf <壓縮檔名.tar.gz>` 先查詢


### 如何思考 tar 的用法

1. 先考慮目標檔的壓縮方式(-z/-j/-J)

2. 再考慮要打包、解包還是看內容(-c/-x/-t)

3. 視情況加上 -v 來顯示詳細的過程 & [其他選項](#Options)

4. 最後再加上 -f 來輸出詳細資訊與指定檔名